Fábula de la Virgen y el Bombero, en el 95, por ahí,
de haber sido Prodigios, en el 91, me falta uno, no
sé justo cuál es, y ahora el año pasado, La Noche del
Inocente. Ajá. Bueno, después hubo también
algunos libros de cuentos en el medio, ¿no?
Malanoche y Parirembra, que ahora se reedita, y
también Castaluna Electrónica. Bueno,
Trafalgar, que es uno de mis preferidos, ¿no?
¿Cuál sería, así como no se explican los poemas,
tampoco se explican los cuentos y las novelas como
tal cosa, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no. Es
decir, ¿cuál es el sentido de tu escritura? ¿Cuál
es tu universo? ¿Cuál es tu persecución? ¿Cuál es
el argumento de tu misión, como hablábamos hoy,
por lo dicho por Olga Orozco? Yo creo, esto lo
averigüé hace poco, ¿no? No sé si tengo razón o no,
qué sé yo. Una, como vos decías, mira sus cosas con
otra mirada. Pero yo creo que escribo sobre la
justicia. Qué grande que suena eso, ¿no? Suena muy
hermoso porque no es habitual. Sí, pero yo lo digo
con orgullo y nada por el estilo. Creo que escribo
sobre eso porque siempre estoy, me doy cuenta en
mis libros, estoy buscando ese personaje que
parece que fuera alguien sin importancia y que de
pronto crece. De pronto crece y reclama lo suyo.
Puede tener éxito o no, pero que dice, bueno, acá
estoy y esto es mi mundo, esto es mío y a mí también me
corresponde. Y hasta ese momento ha sido una cosa,
un personaje más gris. A veces es evidente, como en
La noche del inocente, donde el personaje es
pobrecito, casi un infradotado, pero que de
pronto es el que posibilita el milagro. Y en otros
libros también, como me pasó en Prodigios, que es
uno de los libros que yo prefiero, cuando yo
suponía, es la historia de la gente que vive en una
casa, y yo suponía que las mujeres del servicio, la
cocinera, la muchacha que valía el patio, suponía
que eran personajes secundarios y de pronto
empezaron a crecer, sobre todo la cocinera.
Trafalgar es tu libro que decís que... Sí, me
divierte mucho Trafalgar y lo quiero mucho. Ah,
sí. Y hay algún personaje que lo hayas visto
trasplantándose de una novela en otra, por lo
cual... Trafalgar, Trafalgar Medrano.
Trafalgar Medrano. Esta es Angélica Gronowicz y
estos son los palabras.
She
lives
alone with no one who can see she's unhappy She
knows what she lost, still she is waiting for more
She could be living in hell and not know someone
loves her What
can she do? What is she waiting for?
The day turns to night. He just can't find the right
words to tell her. Twisting and turning and
looking for something to say. If
you would let
me hold you I wouldn't walk away That's what he
wants, that's what he wants to say no
no
What can
she
lose? What is she waiting for?
He knows when she cries and he saw through the lies.
que
ella le dijo. Ella está soñando y planeando cómo
podría pedirle que
quedara. ¡Gracias
por ver el video!
No.
Esta cortina se llama La mirada de Ulises. Esto es
para los que preguntan. Y esta es la voz, la viva voz
de Angélica de Rodríguez adelantándonos un
fragmento de su próxima novela, sin título, sin
nombre todavía, porque los nombres como nos decía
Ingeborg Bachmann hace unos instantes, los
nombres son algo muy importante. Esto tiene una
cápita, este segundo capítulo, que dice...
Blanco polen del mundo, dulce leche del cielo, de
Alfonso Néstor. Y dice, me gusta reflexionar
sobre el sentido del mundo. Me gusta sobre todo por
las noches enmarcar las estrellas. Eso es,
enmarcarlas, que para algo hice cavar en las
paredes esas ventanas anchas y altas que me
permiten olvidar las mezquinas aeteras que la
casa tenía a mi llegada. Ahí se ven agujeros de un
tejido desafiante y altivo como el manto del
conquistador. Pero no se crea que pienso en ellas
como alhajas ni como trofeos. No se crea que pienso
en ellas. No se crea que pienso. Una vez atrapadas
no hace falta pensar. Precadeos, decía Santa
Úrsula en admonición a las once mil vírgenes
cuando iban camino al martirologio. contra la
razón todopoderosa, contra el altanero
pensamiento que cree ser dueño de todo. Tendría
que venir a darse una vueltita por acá, Santa
Úrsula, y comprobaría cómo se han confundido las
más sublimes actividades del alma humana hasta no
hacer diferencias entre ensueño y deseo, entre
pensamiento y reflexión, entre recuerdo y
teoría, entre sapiencia y credulidad. Males del
fin de un siglo, se me dirá. Y puede ser que la
cavilación no ande muy descaminada, pero también
puede ser que la santa haya estado acercada.
Cierto que la historia de Santa Úrsula, 21 de
octubre, cuando las yemas blanquean en los tallos
y las siestas empiezan a pernear por meterse en las
tardes, me suena a tontería inventada por algún
cura seporro que logró con artimañas meterse
entre los papelotes apilados en Roma, pero de
todas maneras el hecho de que el Papa siriaco no
figure en ninguna parte y fuera como si no hubiera
existido jamás, me da que pensar, me da que pensar.
Y de no pensar hablábamos. Las ventanas son lo
suficientemente altas como para abarcar algo de
la tierra, la propiedad y el común. Lo son como para
que el cielo se enseñoree más allá de las copas de
los árboles. Lo son como para que yo retroceda
hasta las sombras del cuarto y nadie desde afuera
sea capaz de verme a menos que use catalejo. Y ni aún
así, porque apago las lámparas, que es en la
penumbra en donde mejor despiertan los ojos del
alma. Después miro y veo, escucho y oigo, pero no
hablo y digo. Eso queda encerrado en el ánima que
evoca en todo acaso a San Etelberto, encerrado
para siempre en la casa del rey su enemigo. No
recomiendo a nadie nada, cada cual puede, si este
puede, hacer como el plasta. Yo parto de allí, de
las estrellas, de lo más alto para venir a lo más
bajo, de lo más brillante para venir a lo más opaco,
de los mundos que guiñan una vida insospechada
para llegar a la nervadura de una hoja, la pata de
una hormiga, el suspiro de Polivia que ve lo que yo
no veo. Tanta vida, me digo, tanta marcha de la
sangre roja de las gentes y de los animales, de la
sangre verde de las plantas, del agua de la mar y del
viento del espacio para venir a desaguar en la
nada. Tanto dolor, me digo, tanto llanto y hambre y
desesperación, tanta soledad y envidia, tanto
pecado y tanta culpa para ser borrados como la
frase que el escriba suprime al mandato del
contratante. Concluyo sin llamar en mi auxilio la
razón, solo con dar vueltas y más vueltas a las
palabras y a los ojos. Concluyo sobre todo si abro
los oídos a los ruidos de la noche. Carcajada,
paso, gota, pastilla, verbo, cesta, bobo. ¿Qué es
la utilidad lo que rige el universo? Eso me
consuela. Si todo es útil, el dolor también lo es.
Mis rodillas traidoras lo son. la llegada del
sobrino del sinvergüenza de don Cassiano Salinas
Ray también lo es. La hoja de la Ibichella lútea,
los racimos de la Eruca sativa, los bulbos de la
Brantus janisoni y los tallos del Xanthium
spinosum, los jugos, las diluciones, los
licores, las decocciones, las misturas, todo lo
que en la tienda trae el ojo, la nariz y el dedo, todo
lo que obliga tras la puerta encristalada y más
allá, a veces hasta el medio de la calle, a pegar la
lengua al paladar y a estirar cerrando los ojos con
cuidado, todo tiene su lugar en el universo vasto y
misterioso. ¿Qué digo misterioso? Prometedor
más bien, oportuno, listo para el asalto y la
manea, abandonado porque la mirada no sabe cómo
dar el salto, olvidar, cortar y arriesgarse en lo
negro, en lo oculto, en aquello de lo que no tenemos
aún
noción.
Qué música, qué cadencia, qué respiración. Cómo
se advierte inmediatamente cuando alguien tiene
la absoluta soberanía de su propia palabra. No es
ningún tipo de apropiación ajena. Esta es su
propia palabra. Y esto es lo que destacamos desde
el inicio, desde hace rato queríamos tener a
Angélica Grodisiel aquí en Los Paralistas porque
es una de nuestras máximas paralistas. Y lo has
podido seguir recién. Por el momento la palabra,
aún perdiendo su significación, tiene una
presencia absoluta en el texto, y uno se recrea en
ella, se recrea en ese texto, especialmente en la
segunda parte de este fragmento que ha leído
Angélica, se recrea casi con la misma alegría que
en un adagio, en una música. Y esto es un poco el
misterio, que no todos tocan, y que hay que
alegrarse cuando alguien lo tiene, como es el caso
de Groisi. Hay también en ella, y quiero que por lo
menos en los minutos finales que tenemos por hoy,
porque ya la convocaremos para alguna otra noche
el año próximo, cuando aparezca esta nueva novela
para conocer por lo menos su título. Digo que hay
también en Angélica un trabajo militante por la
palabra de la mujer, por la palabra de las
escritoras. Eso también forma parte de la
justicia. Por eso. Entonces me gustaría que
dijeras algo. Acá tengo un trabajo tuyo. que
hiciste con Úrsula Leguín juntas, ¿no? Es decir,
Angélica y Úrsula, escritoras y escritura. Y acá
hay un trabajo tuyo que comienza, señoras, que es
muy lindo esto, ¿no? Bueno, es justamente ahí
donde yo digo que todo el mundo tiene un trabajo.
Acá está, yo lo señalé. Y eso fue a raíz de una cosa
que leí, yo no me acuerdo a raíz de qué, pero alguna
señora que se quejó, una escritora, no me acuerdo
nada de ella, pero sí me acuerdo que se quejaba de
los talleres literarios, de que todo el mundo
escribía, de que todas esas cosas eran horribles,
de que esas señoras que van ahí se leen sus malos
poemas.
Y yo decía, pero me parece muy bien, pero ojalá
todas escribieran. No sé por qué se inquietaba
tanto. Porque es un acto censor, además. Claro.
Lothar Mond decía que la poesía debería ser hecha
por todos. Claro, colectiva, todo el mundo. Todo
el mundo escribe. Y si quieres, esas señoras
escriben versos cursis. Que los escriban. Que se
los lean a otras señoras. Que todo el mundo diga,
pero qué lindo, o no, no me gusta, o qué bueno, o lee
otro. No sé, que gocen de la palabra en una palabra.
Más allá de su jerarquía literaria. Sí, no me
importa si las cosas son buenas o malas. Pero que
por eso yo a veces cuando tengo esos grupos de
escritura que digo que no son talleres porque yo no
conozco técnicas de taller, pero son grupos en los
que se reflexiona sobre la escritura y cada cual
escribe lo que puede. Y yo no soy quien para
corregir. Podemos comentar entre todos el texto,
todo lo que se quiera, pero correcciones no. Cada
uno escribe lo mejor que puede. Y a veces cuando la
gente llega por primera vez y lleva un texto, lo
primero que dicen es bueno, yo escribí esto, pero
es una porquería, es malo. Es prohibido decir eso.
Vos lo hiciste con tu mejor... Hiciste lo mejor que
pudiste. Bueno, listo, basta. Ese es tu techo por
hoy, ya te das más techo. Después vemos mañana qué
pasa. Claro, es cierto. En este trabajo tuyo de
este libro que citaba recién de este libro,
Deciste además que buscando datos para una amiga
que en Suiza hacía una tesis de doctorado, te
tomaste el trabajo de contar a las escritoras que
figuran en el Diccionario Biográfico de Mujeres
Argentinas, publicado en 86 por Plus Ultra y que lo
escribió Lili Sosa de Newton, y encontraste 251
escritoras. Es cierto que es un dato que realmente
es muy desconocido. No, es cierto, y sin nombrar a
las más conocidas. Ni sin nombrar a Silvina
Ocampo, Griselda Gámbaro, no. a Luisa Valenzuela
no, no, no, esas no había 251 escrituras de las que
no sabemos nada claro, uno puede decir, bueno,
seguramente que eran malas no importa, yo quiero
saber si eran malas primero, y segundo, hay tantos
señores malos que figuran en las antologías que
por favor sí, está muy bien Porque las mujeres que
no somos una clase ni una raza, las mujeres que
somos todas hermanas y no lo sabemos muy bien
todavía, tenemos en común, decía Angélica en este
texto, que somos marginales, pero unas
marginales de un tipo muy especial, puesto que los
marginales tienden a dejar de serlo y nosotros lo
hemos sido siempre. Nacemos siéndolo, lo somos y
quizá nos muramos siéndolo. Que somos mayoría en
el mundo y se nos trata, vivimos y actuamos como una
minoría. que somos seres para otros seres, seamos
reinas o vagabundas, vírgenes o rameras, que
somos habladas desde los otros seres y que
carecemos de poder. Este era el trabajo. Y habría
que agregar algo que después dije, se lo copié a
alguien, no me acuerdo a quién. Somos la mitad del
mundo y las madres de la otra mitad. Además, qué
bueno eso, ¿no? No reparamos en eso. No, no, es una
cosa que está tan sabida, ¿no? Que no se dice. No,
pero yo he peleado bastante por la palabra de la
mujer. Sí, como no se advierte también que la épica
en la Argentina, la épica última, la han hecho las
mujeres. Sí. Porque no hay padres de Plaza de Mayo.
No. Hay madres de Plaza de Mayo. Las que salieron
fueron las mujeres. Eso no quita el valor de
algunos padres, pero digamos que ellas tuvieron
otro empuje, otra fuerza. Sí, lo interesante es
justamente porque llamaste la atención sobre
eso, ¿no? No hay padres, pero eso no quiere decir
nada. Quiero decir, no se trata de que, bueno,
ahora vamos a dar vuelta a estos padres. No, se
trata, como dijo hace poco, creo que era divertido
en un artículo, se trata nada más que de cambiar
el mundo. Qué hermoso, así es. Y es verdad, y a
propósito de todo esto, en Rosario la Secretaría
de Cultura está planeando para el año que viene un
encuentro internacional de escritoras, cosa que
me parece sumamente
interesante. Ah, eso es un anuncio realmente
importante, yo no sabía de eso. Se va a hacer en
agosto del año que viene. En agosto y se va a hacer en
Rosario. En Rosario, Secretaría de Cultura, a
través del Centro Cultural, y tienen 22 mujeres de
distintos países del mundo. hasta Sudáfrica y
Rusia. Aquí estuvo hace poco una muchacha que
queremos mucho en los paravistas, Cristina Piña,
que escribió... Las mujeres que escriben sobre
mujeres que escriben. Muy interesante el libro.
Muy interesante. Muy interesante. Lo ha hecho
ella con su grupo de Mar del Plata. Sí, exacto. Y
ha trabajado realmente con mucha seriedad ese
tema. Sí, sé que ella propuso eso para ir al
encuentro. Me dijeron en la Secretaría de Cultura
que, claro, le había llegado la invitación y ella
discutiría con su... porque había estado
estudiando. Angélica, ¿volvés esta noche ya?
¿Mañana ya volvés para Rosario? Sí, mañana vuelvo
a Rosario, tengo bastantes cosas que hacer, pero
dentro de otros 10, 15 días estoy de vuelta.
¿Trabajás muy temprano? ¿Estás todos los días?
Sí, yo trabajo tipo la costurerita que va y marca
tarjetas en la fábrica. Sí, yo todos los días a las 8
de la mañana estoy sentada en la computadora, a la
computadora. Tengo un correo electrónico, estas
cosas que son una gran facilidad. Y después
trabajo con computadoras, que es algo que me
cambió la vida. No hay drama de la pantalla en
blanco, ¿no? No. Bueno, yo nunca sentí tampoco la
embutida de la página. De la página en blanco,
claro. Y la pantalla en blanco. O de la libretita de
Ule en blanco. Exacto, también la tuve, por
cierto. Qué linda. Por todo eso. Hay que seguir
teniéndola esa, ¿no? Pero claro, hay tantas cosas
que anotar. Aunque, como decía Einstein, las
ideas son tan pocas, ¿no? Y en realidad son muy
pocas, porque no hablamos más que de tres cosas que
no son iguales. Hablamos de la muerte, del amor y
del poder. No hablamos de una cosa. Pero bueno,
alrededor de eso se nos ocurren cosas. Entonces
las anotamos rápidamente. Yo ahora las anoto la
primera cosa. Y en el caso de Ejerica Gordischer, y
dado que menciona la palabra poder, ella trabaja
precisamente por la justicia, a través de su
palabra, por la justicia humana. Angélica, has
sido nuevamente, ya lo habrás advertido esta
noche, que ha sido realmente muy placentero estar
contigo. Yo he estado encantada de estar acá.
¿Cuándo me vas a volver a invitar? Ya te llegará la
próxima invitación para que nos traigas ese nuevo
trabajo tan lindo que hemos escuchado. Te dejamos
que te despidas Soledad Bravo,
cantando Serrat. Uy, qué bien, ideal. Gracias y
buen viaje. Gracias.
Ella
me quiso tanto,
yo todavía
la quiero. Juntos atravesamos
una puerta cerrada.
¿Cómo
podré decir que era todo mi mundo cuando en el hogar
quemaba
sólo palabras de
amor? Palabras de
amor
sencillas y tiernas. No sabíamos lo más, teníamos
quince años. No habíamos tenido tiempo de
aprender.
Recién despertábamos
de un sueño infantil. teníamos
bastante con tres frases hechas que habíamos oído
antiguos comediantes
de historias de amor sueños de poetas no sabíamos
más teníamos quince
años. ¿Ella dónde estará? ¿Ella
qué estará haciendo?
la perdí nunca
más, la volveré a encontrar.
Veo cuando la noche cae, un gol
letrero en una canción,
Viejas
notas, viejos acordes,
viejas palabras de amor.
Palabras de amor sencillas y tiernas, no sabíamos
amar. Habíamos
15 años, no habíamos tenido tiempo de aprender,
porque despertábamos de un sueño infantil.
Teníamos bastante con nuestras estrellas, que
habíamos oído antiguos...